https://zhuanlan.zhihu.com/p/66037342

众所周知，HTTP是无状态的协议，这意味着服务器无法确认用户的信息。于是乎，W3C就提出了：给每一个用户都发一个通行证，
无论谁访问的时候都需要携带通行证，这样服务器就可以从通行证上确认用户的信息。通行证就是Cookie。

如果说Cookie是检查用户身上的”通行证“来确认用户的身份，那么Session就是通过检查服务器上的”客户明细表“来确认用户的身份的。
Session相当于在服务器中建立了一份“客户明细表”。

HTTP协议是无状态的，Session不能依据HTTP连接来判断是否为同一个用户。
于是乎：服务器向用户浏览器发送了一个名为JESSIONID的Cookie，它的值是Session的id值。其实Session是依据Cookie来识别是否是同一个用户。

所以，一般我们单系统实现登录会这样做：

登录：将用户信息保存在Session对象中
如果在Session对象中能查到，说明已经登录
如果在Session对象中查不到，说明没登录（或者已经退出了登录）
注销（退出登录）：从Session中删除用户的信息
记住我（关闭掉浏览器后，重新打开浏览器还能保持登录状态）：配合Cookie来用

总结：

用户登录时，验证用户的账户和密码
生成一个Token保存在数据库中，将Token写到Cookie中
将用户数据保存在Session中
请求时都会带上Cookie，检查有没有登录，如果已经登录则放行

https://blog.csdn.net/qq_37012533/article/details/85162456?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522166985989316800192235786%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=166985989316800192235786&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduend~default-2-85162456-null-null.142^v67^control,201^v3^add_ask,213^v2^t3_esquery_v2&utm_term=js%E8%AE%BE%E7%BD%AEcookie&spm=1018.2226.3001.4187

1.用户第一次请求服务器的时候，服务器根据用户提交的相关信息，创建对应的Session，并把唯一标识信息SessionID返回给浏览器，浏览器接收到服务器返回的SessionID信息后，会将此信息存入cookie中(cookie是服务器response->Set-Cookie发送浏览器并保存在浏览器的一小块数据)。
2.当用户第二次访问服务器的时候，请求会自动判断请求头里是否有cookie信息，如果存在，服务器会从cookie中获取SessionID，根据SessionID检索对应的Session信息。用户就可以使用例如支付、加购物车等行为，如果没有找到说明该用户没有登录或登录失效。

区别：
1.作用范围不同，Cookie保存在客户端(浏览器)不安全，Session保存在服务器端，相对安全。
2.有效期不同，Cookie可设置为长时间保持，比如我们经常使用的默认登录功能，Session一般失效时间较短，客户端关闭或者Session超时就会失效。
3.存储大小不同，单个Cookie保存的数据不超过4k，Session存储数据高于Cookie。

注意：
Token的定义：Token是服务端生成的一串字符串，以作客户端进行请求的一个令牌，当第一次登录后，服务器生成一个Token便将此Token返回给客户端，客户端可以存放在localStorage.token，以后客户端只需在请求头带上这个Token前来请求数据即可。

最简单的token组成:uid(用户唯一的身份标识)、time(当前时间的时间戳)、sign(签名，由token的前几位+盐以哈希算法压缩成一定长的十六进制字符串，可以防止恶意第三方拼接token请求服务器)。比SessionID更安全一点。
