1, Cookie劫持
原因：HTTP是无状态的协议，为了维持和跟踪用户的状态，引入了Cookie和Session。由于HTTP是明文传输，Cookie很容易被窃取。冒充他人身份，盗取信息。
解决：1) 在Cookie中添加校验信息，如ip, user, 当Cookie被窃取，服务端校验，会要求用户重新登录，避免Cookie被劫持
     2) Cookie中的Session Id 按照一定频率进行更换
     3) 给cookie添加HttpOnly属性，该属性设置后，只能在http请求中传递，在脚本中，document.cookie无法获取到该cookie值

2, XSS跨站脚本攻击
原因：攻击者在web页面恶意插入HTML或script标签，当用户浏览该页面时，恶意代码就会被执行，从而达到攻击的目的。XSS利用的是用户对指定网站的信任。
特点：
    -- 通常难以从UI上感知（暗地执行脚本）
    -- 窃取用户信息（cookie/token）
    -- 绘制 UI （例如弹窗），诱骗用户点击/填写表单
解决： 
1) 标签过滤，如script、img、a 标签等
2) 编码，对字符< 、>、&、" 、' 、+、/等进行转义。
3) cookie防盗，将cookie设置为http-only,js脚本将无法读取到cookie信息。
4) 纯前端渲染，明确innerText、setAttribute、style，将代码与数据分隔开。
5) 避免不可信的数据拼接到字符串中传递给这些API，如DOM中的内联事件监听器，location、onclick、onload、onmouseover等，<a>标签的href属性，
    JavaScript的eval()、setTimeout()、setInterval()等，都能把字符串作为代码运行。

3, CSRF跨站点请求伪造
原因：伪造连接请求，在用户不知情的情况下，让用户以自己的身份来完成非本意操作的攻击方法。CSRF利用的是网站对浏览器的信任。
解决：
    1) 验证码：对敏感操作加入验证码，强制用户与网站进行交互
    2)对Cookie设置SameSite属性。该属性表示Cookie不随着跨域请求发送，可以很大程度减少CSRF的攻击，但是该属性目前并不是所有浏览器都兼容。
    3)使用POST请求，避免使用GET，降低攻击风险，post请求攻击方需要构造一个form表单才可以发起请求，比get请求（img的src，a标签的href等等）的攻击方式复杂了一些，相对来说能降低风险，但不能阻止。
    4)检查HTTP中的referer字段，该字段记录了HTTP请求的来源地址
    5)在请求头中加入token验证字段，浏览器并不会自动携带Token去请求，且Token可以携带一段加密的jwt用作身份认证，这样进行CSRF的时候仅传递了cookie，并不能表明用户身份，网站即拒绝攻击请求。

# CSRF攻击
  - 跨站请求伪造
    - 现在大部分的浏览器都不会在跨域的情况下自动发送cookie
      这个设计就是为了避免csrf攻击
    - 如何解决？
      1. 使用referer头来检查请求的来源
      2. 使用验证码
      3. 尽量使用post请求（结合token）

    - token(令牌)
      - 可以在创建表单时随机生成一个令牌
          然后将令牌存储到session中，并通过模板发送给用户
          用户提交表单时，必须将token发回，才可以进行后续操作
          
4, SQL注入
原因：SQL注入是一种常见的Web安全漏洞，攻击者利用这个漏洞，可以访问或修改数据，或者利用潜在的数据库漏洞进行攻击。黑客控制数据，构造了SQL查询，而正常的请求不会SQL查询这一步，SQL注入的本质:数据和代码未分离，即数据当做了代码来执行。
解决：
1) 严格限制Web应用的数据库的操作权限
2) 后端代码检查输入的数据是否符合预期
