<!-- https://blog.csdn.net/gongye2019/article/details/117002583?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522167688180416800192263194%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334..%2522%257D&request_id=167688180416800192263194&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~all~sobaiduend~default-2-117002583-null-null.142^v73^insert_down1,201^v4^add_ask,239^v2^insert_chatgpt&utm_term=vue%E5%93%8D%E5%BA%94%E5%BC%8F%E6%BA%90%E7%A0%81&spm=1018.2226.3001.4187 -->


数据响应式是指，当数据发生变化自动更新视图，不需要手动操作dom

一、入口，initState(vm)

整个响应式从init方法中开始的，在init方法中，调用initState方法初始化状态，这里我们主要关注的data的初始化。

入口调用 initState(vm) 所在位置：src/core/instance/init.js

initState 函数定义位置：src/core/instance/state.js

判断如果用户设置了data选项，调用initData(vm)处理（判断data中的每一个key是否和methods中方法名冲突，是否和props中的属性名重复，不能以$或者 _开头等），最终执行observe方法；如果没有设置，将data初始化为空对象并注入到vue实例上，并且调用observe方法。

observe是响应式的入口，将data对象转化为响应式对象，在当前调用的时候标记当前数据为根数据

二、observe（value, asRootData）

observe 函数定义位置：src/core/observer/index.js

首先判断value是否是对象，如果不是对象直接返回

判断value对象是否有 __ob__ 属性，并且value的 __ob__属性值是否是Observe的实例， 如果是，说明value已经做过响应化处理，是响应式数据，则直接返回；如果不是，通过一系列判断（数据value必须为对象或者数组，并且不是Vue实例等等的判断）确定是否是可以响应式处理的数据，如果可以响应式处理，则创建observer对象，并将其返回。

三、Observe()

Observe 类定义位置：src/core/observer/index.js

创建observer对象时， 初始化观察对象，创建依赖对象即 this.dep = new Dep() 初始化实例计数器 vmCount为0，然后将当前实例挂在到观察对象的 __obj__ 属性上，并将 __ob__设置为不可枚举的。

通过索引修改数组的值，页面模板不变。因为 Vue 是用数据代理 Object.definePropety 的 get(), set()进行模板更新，如果数组每一个都加 get, set 会严重影响代码效率。
重写方法包括：
  先执行原来的数组方法，
  更新 Vue 模板 dep.notify()

然后判断value是否是数组，如果是数组，调用observeArray方法循环遍历数组中的每一项，为数组的每一项调用observe方法进行响应式处理。在进行数组响应式处理时，修补了数组中的pop/push/shift/unshif/splice/sort/reverse 七个会改变数组本身的方法，当调用这些方法改变了数组本身数据时，调用dep.notify()方法派发通知去更新视图；否则，调用walk方法，在walk方法中，遍历value中的每一个属性，调用defineReactive()将其设置为响应式属性。

四、defineReactive()

defineReactive 函数定义位置：src/core/observer/index.js

defineReactive函数为一个对象定义响应式属性。在defineReactive函数中，首先为当前属性创建dep对象（依赖对象），然后获取当前对象的属性描述符，判断是否为可配置的，如果不可配置不再向后执行，直接返回。然后定义getter和setter，如果用户有自定义，将用户自定义的get和set赋值给getter和setter。判断没有getter或者设置了setter，并且传入的参数只有两个，需要获取当前属性值为obj[key]。判断如果是深度监听，递归调用observe()，将子对象进行响应式处理。然后调用Object.defineProperty()为当前属性重写get和set方法。

在get方法中：定义value，如果用户传入了getter，直接调用用户自定义的getter方法获取值赋给value，如果没有传入，则使用手动获取的值或者调用方法时传入的第三个参数。然后判断Dep.target是否存在，存在的话调用dep.depend() 为当前属性收集依赖，判断如果当前子观察目标存在，也为子观察目标收集依赖，再判断value是否是数组，如果是数组，调用dependArray方法对value进行特殊处理。get方法最终返回value属性值。

在set方法中：定义value和get方法类似，然后判断新值和旧值是否全等（特殊判断NaN），如果值没有变化，不再继续执行，直接返回。如果值发生了变化，首先判断是否存在用户自定义的setter，存在调用用户自定义的setter，不存在直接将新值进行保存。再判断如果是深度监听，调用observe()，对新值进行响应式处理。set方法最终调用dep.notify()派发通知，更新视图。

五、依赖收集

当访问响应式属性时会进行依赖收集，进行依赖收集的前提是Dep.target对象存在。在页面进行首次渲染的时候，会调用mountComponent方法，在该方法中创建了Watcher对象，并执行了Watcher对象的get方法，在get方法中，调用pushTarget方法将当前Watcher对象压入栈中存储（可能存在组件嵌套），在pushTarge方法中，把当前的watcher对象记录在Dep.target属性中，所以，在访问data成员的时候便可以进行收集依赖。

访问data成员的时候，调用 dep.depend()，在depend方法中嗲用Dep.target.addDep()方法通过dep.id判断当前dep是否被收集过，如果没有被收集，调用dep.addSub()方法将当前依赖push到subs数组中存储依赖，完成依赖收集。

判断如果当前子观察目标存在，也为子观察目标收集依赖，再判断value是否是数组，如果是数组，调用dependArray方法对数组进行特殊处理。

六、Watcher

Watcher 类定义位置：src/core/observer/watcher.js

当数据发生变化时，会调用dep.notify()，循环遍历subs数组中的每一项，并调用每一项watcher对象的update()方法，在update方法中会调用queueWatcher()，在queueWatcher方法中会判断watcher是否被处理，如果没有处理，则将其添加到queue队列中，并标记当前watcher被处理了。然后调用flushSchedulerQueue()刷新任务队列，在flushSchedulerQueue中，会触发beforeUpdate钩子函数，然后调用watcher.run()，然后清空上一次的依赖，触发actived钩子函数，再触发update钩子函数。
